chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un hébreu cela fait quelques semaines mais au vu etess su des événements qui sont les nôtres en Israël bien évidemment que la chose est compréhensible et pourtant il nous faut parler de cette géopolitique actuelle contemporaine et qui nous laisse pantis si ce n'est quoi la gauche et la droite ont échangé leur place le débat persistant sur le politiquement correct au sein du milieu universitaire est en grande partie la conséquence d'une transformation de l'idée centrale de la gauche l'affaiblissement voire l'effondrement des idéaux d'une humanité commune qu' l' animé depuis plus de de siècles certaines attaques de la droite mais pas toutes sont fcieuse par exemple
le droit la droite entend beaucoup parler de la dangereuse politisation de l'anglais des études féminines aux États-Unis mais aucune plainte lorsqu'il s'agit d'économie ou d'affaires mais cela ne doit pas masquer une ironie troublante mes amis la droit traditionnellement gardienne des privilèges de quelques-uns parle désormais oui désormais dans un langage apparemment général du Mérite de la raison des droits individuels et de la vertu qui transcende la politique alors qu'à notre grand étonnement une grande partie de la gauche est tellement préoccupée de démystifier les généralisations et d'affirmer les différences entre les groupes aussi réelle soit-elle souvent qu'il a cédé le langage même de
l'universalité qui était son droit de naissance et tout au contraire ces dernières années voici que notre a eu du mal à aller au-delà de ce qu'on appelle désormais la politique identitaire une politique qui s'enracine davantage dans l'affirmation de soi du groupe que dans les tentatives de créer de larges alliances bien entendu les groupes opprimés doivent toujours lutter pour surmonter leur statut de seconde classe l'égalité n'en exige pas moins nous le comprenons mais ce qui a commencé à la fin des années 60 comme une affirmation de dignité par divers groupes un remède à l'exclusion et au dénigrement et une demande de représentation des svoies à développer ses propres habitudes et méthodes de réduction au silence à
l'extrême dans l'Académie universitaire bien entendu mais aussi à l'extérieur l' normes et les traditions sont désormais considérées comme de simples camouflages destinés à des intérêt particulier de nombreux débats reposent sur l'idée qu'il existe une différence fondamentale entre x les femmes par exemple ou les personnes de couleur et y les hommes blancs que X futprimé ou réduit au silence par y devrait donc être embauché promu remis au goût du jour lui donner de nouvelles lettres de noblesse et spécialement représenté sur les listes de lecture les grilles de lecture et lors de nombreuses conférences de certains intellectuels malembouchés les précurseurs des défenseurs actuels de la politique
identitaire étaient les universitaires qui dans les années 60 étaient actifs dans les mouvements de défense des droits civiques et contre la guerre des mouvements fondés sur des valeurs universelles d'égalité de justice et de paix et nous y avons participé personnellement ces campagnes politiques et leur hypothèsees universaliste sous-jacente ont façonner le travail de ces chercheurs de ces manifestants de ces activistes dans les années 70 légitimer l'histoire et la littérature des femmes renforcer les études sur le travail repenser l'esclavage et le massacre des Indiens ouvrir le canon à des traditions jusqu'àors réduite au silence mais contrairement à cette génération de professeurs d'intellectuels de philosophes ou de
nouveaux philosophhees la plupart des jeunes universitaires d'aujourd'hui nont aucune expérience politique des mouvements de masse en faveur d'un changement général et d'ailleurs aucun contact avec un parti démocrate de centre gauche prospère dirais-je pour eux se battre pour un langage approprié une représentation symbolique que ce soit dans le programme ou la faculté une action positive ou même des styles musicaux est une fin en soi le principal moyen de revendiquer leur politique diraisje c'est radicaux de l'après 60 70 on trouve l'universalisme vide de sens presque pire encore comme une couverture pour le pouvoir blanc hétérosex et masculin l'intensification des politiques identitaires est
indissociable d'une fragmentation de ce que j'appellerai la politique du point commun un cadre de de compréhension qui reconnaît la différence mais la considère dans le contexte de ce qui n'est pas différent de ce qui est partagé entre les groupes dans une large mesure les choses se sont effondrées pour la gauche parce que le centre n'a pas pu tenir car chronologiquement l'éclatement des politiques du commun est antérieur à l'épaississement des politiques identitaires cette poussée centrifuge sur les campus et à l'extérieur est évidemment en partie le produit des tendances démographiques américaine du dernier quart de siècle entendez bien immigration croissante en provenance d'Amérique latine d'Asie et
d'Afrique une fuite je dirais entre guillemets blanche des villes de la cité l'intégration des campus à la suite des victoires des droits civies concurrence croissante pour des ressources rares ces bouleversements mes amis ont eu lieu dans le cadre d'une histoire plus longue de politique émancipatrice qui ont parcouru l'Occident depuis les révolutions de 1776 1789 1848 au cours des deux derniers siècles les croyants en une humanité communes se sont regroupés autour de deux grands idéaux progressistes l'idéal libéral inscrit dans la déclaration d'indépendance et plus tard dans la Déclaration des droits de l'homme et des citoyens et d'idéal radical qui s'est cristallisa sous le nom de marxisme la légitimité dont jouissait la
gauche en Occident reposait sur sa revendication d'une place dans l'histoire de l'émancipation humaine universelle quelques que soi ces immenses échecs défauts et péchés la gauche aspirit à s'adresser non pas à des hommes et des femmes en particulier mais à tous au nom de leur position commune et croyez que je sais de quoi je parle qu'ils soient libéraux socialistes réformateurs ou révolutionnaires les hommes et les femmes de gauche cherchaient à convaincre leurs auditeurs de considérer leur intérêt commun En tant que citoyen les libéraux ont mis l'accent sur les droits inaliénables à la vie à la liberté et à la recherche du bonheur des idéaux qui même s'ils sont piétinés dans la pratique par ceux qui étaient
blanc masculin et possédant pouvait néanmoins au moins en principe être invoqué par les groupes opprimés Marx lui aussi a formulé sa politique en terme universel argant qu'une classe universelle les travailleurs étaient destiné à surmonter ses différences particulières et à réaliser une identité comm l'être humain en tant que créateur réalisant son être espèce au cours de sa transformation nature de ce point de vue le radicalisme intellectuel du début des années 60 peut-être vu comme la recherche d'une politique universaliste susceptible de remplacer un marxisme qui commençait alors à perdre sa légitimité la gauche s'est tournée vers la démocratie participative et les droits civies mais cette démocratie participative bien
que théoriquement accessible à tous était en pratique adaptéés aux étudiants qui avaient le temps et l'énergie à consacrer à des réunions interminables ce que nous appelions à l'époque les âgés assemblée générale et où le lieu de rassemblement par excellence dirais-je était le Palais de la Mutualité le mouvement des droits civils initialement formulé en terme universel e n'a pu unifier la gauche que jusqu'à ce que la ségrégation légale soit vaincue dans les années 64 65 une fois l'intégration et le droit de vote assuré du moins sur le papier je parle bien évidemment des droits civique une fois l'intégration et le droit de vote assuré nous parlons bien entendu des droits civies aux États-Unis comme
exemple du moins en tout cas ce droit de vote assuré sur le papier l'alliance entre libéraux et radicaux intégrationniste et séparatiste étendu jusqu'au point de rupture les Noirs commencèrent à insister sur un leadership noir voire parfois sur une adhésion exclusivement noire au mouvement bientôt aussi les pionnières de la libération des femmes se sont soulevé contre la suprématie masculine les groupes les uns après les autres ont exigé la reconnaissance de leur différence la différence s vait sentir avec plus d'acuité que les points communs bien entendu l'éclatement de la Nouvelle Gauche universaliste était inévitable même s'il fut un temps atténué par les exence de la guerre du Vietnam les us go home que nous
écrivions sur les murs de Paris et de sa Bonlieu et les points commun la culture de la jeunesse avec la création si certains s'en souviennent des maisons de la culture qui permettaient justement ce rassemblement et ses retrouvailles autour des points communs de la culture s'il semblait y avoir eu à la fin des années 60 un grand mouvement c'était en grande partie parce qu'il y avait une grande guerre mais les divisions de race puis de sexe et d'orientation sexuelle se sont révélé bien trop profondes pour être surmonté par un quelconque langage d'unification il y avait un style rhthorique persistant de radicalisme univers universaliste qui apparaissait mais la passion politique s'est divisée en élément divers et
différents la politique identité TER qui en résulte aujourd'hui mérite d'avoir inspiré de puissantes études sur l'histoire la littérature et toutes sortes d'idées antérieures elle s'est également révélée plus excitante et plus énergisante pour les militants que la politique du commun en particulier dans les années 80 avec des luttes pour l'embuchche les exigences les programmes d'études qui ont eu lieu à une époque de ressources de plus en plus rare dans les mouvements des années 6 les bénéfices des politiques identitaires ont été multiples elles offraient des expériences de solidarité d'appartenance des remèdes à des injustices spécifiques ainsi que des réservoirs de recru prêts à l'emploi à
mesure que la publicité le marketing la télévision par câble la musique populaire sont devenus de plus en plus spécialisé divisant le public de masse en segment de plus en plus restreint la politique universitaire également s'est comment dirais-je enfoui dans ce tunnel qui devenait de plus en plus sombre et qui obscurcissait la précision d'entendement et de discernement l'attention de la gauche est désormais portée sur l'affirmation de soi du groupe plutôt que par exemple sur les campagnes contre la pauvreté ou la la faillite de l'enseignement public à mesure que les territoires autrefois exclu ont été reconnus dans l'académie toute aspiration persistante à l'universel a été largement abandonnée tout ce que je dis est bien
entendu valable ou comme nous disons copier collé aujourd'hui puisque les États-Unis restent l'élément idolâtré et référentiel pour l'académie israélienne quel que soit l'universalisme qui subsiste aujourd'hui il repose moins sur une é commune que sur un ennemi commun le fameux malâ blanc malâ avec un accent circonflexe mes amis alors que la défense des droits des groupes repose souvent sur une logique puissante l'idée d'une Amérique par exemple commune et l'idée d'une guche unifié deux grands héritages des Lumières ont perdu de leur force en conséquence de ce que nous avons dit nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation des plus singulières la gauche et la droite ont ainsi échanger leur place du moins en ce
qui concerne le genre de rhtorique universaliste qui peut encore agiter le grand public incapable d'aller au-delà de la logique de la politique identitaire les composants disparat de la gauche culturelle ont cédé une grande partie de leur position politique et bien la droite mes amis aujourd'hui ici et là à gauche on entend à demi-voix à demi-ton reconnaître au-delà des revendications nécessaires en matière de représentation raciale de principe féministes de droit des homosexuels etatera etatera un terrain d'entente doit donc être trouvé dans les campagnes pour plus d'égalité économique et contre la pauvreté le chômage la déprédation écologique et l'érosion d' l'éducation le génie de certains
présidents ou certains ministres de l'éducation pourrait résider dans leur capacité à délimiter un terrain d'entente à droite et à remettre en cause ce radicalisme de gauche qui fait plus de mal que de bien contrairement aux années 60 et 70 où la gauche faisait beaucoup plus de bien au mass que de mal à ses même masse à moins mes amis que nous apprenions à parler notre propre langage commun les fragments les fragments de la gauche ainsi pourrait être condamné à des secteurs distincts parfois les les éléments les plus brillants qui devrai être mis à jour aujourd'hui et que cette gauche radicale a brisé et a rendu marginal il y a là un dommage essentiel qui fait comme je l'ai dit dès le début que nous avons pas seulement
l'impression mais concrètement dans ces pouvoirs sociop-politiques d'aujourd'hui et même économique mais disons sociop poliitique de manière plus probante la droite est devenue la gauche et la gauche est devenue la droite à nous d'y réfléchir à nous d'y penser à nous de prendre les positions qui sont exigées et de savoir que le radicalisme de gauche est devenu et non pas va devenir est devenu un fascisme à sa manière ce qui paraît tout tout étonnant et que qui presque s'entend comme un oxyore fascisme de gauche et bien il n'y a pas d'oxyore le fascisme pouvait avoir été de droite mais le fascisme est devenu de gauche de ceux qui se refusent à l'identité nationale à la politique identitaire à la reconnaissance des
traditions des vertus des valeurs qui sont inhérantes à la singularité de chaque peuple de chaque nation et en aucun cas nous ne pouvons transformer cela dans un toou Bohou espèce de globalisation de mondialisation absolument inacceptable et nous voyons au combien la chose avec les éveil des peuples et des États nations vient contredire absolument ce vandalisme fasciste d'un islamogauchisme voulant tout balayer sur son passage il y a encore beaucoup à dire mais je m'arrête et je vous dis à très bientôt en espérant que vous serez présent que vous verrez ces ces vidéos sur le site bien entendu il ne faut pas oublier en tout cas sur le Youtube de faire des likes comme on dit sur le facebook les réseaux sociaux et de
montrer qu'il y a un intérêt à ces propos qui viennent essayer de nous faire entendre et comprendre à travers le savoir et la connaissance merci à vous à très bientôt shalom shalom [Musique]